 Soñando con fuego, capítulo uno, los sueños pueden hacerse realidad. Jen estaba irritada con su novio. Gracias a él, todos los que estaban sentados en la mesa la estaban mirando. Miró a Ben con un gesto enfadado. Él, simplemente, le sonrío de vuelta. Sara, la mejor amiga de Jen, miró a Jen con una pequeña sonrisa. Jamie, el novio de Sara y el mejor amigo de Ben, tenía una expresión de sorpresa y curiosidad en su rostro. Eriquiliza eran amigos del grupo y también parecían sentir curiosidad. ¿Por qué Ben tiene que contarle a todo el mundo mis sueños? Pensó Jen. Al final se dirigió a sus amigos y les dijo, sí, es verdad. Miró a Ben de nuevo y empezó a explicarles. A veces sueño con cosas sin importancia y los sueños se hacen realidad al día siguiente. Casi siempre ocurre unas seis horas después de que me despierto. Me pasa desde siempre. Pero siempre son tonterías y cosas sin importancia. ¿En serio? ¿Cómo qué? Le pregunto Eriqu. Bueno, cuando tenía cuatro años soñé que una cuchara se caía de una mesa y hacía un ruido fuerte al chocarse contra el suelo. Dijo Jen. Al día siguiente, mientras mi padre daba un discurso en una fiesta, aún invitado se le cayó una cuchara al suelo. Como puedes imaginarte, hizo un ruido muy fuerte, lo cual sobresaltó a todos. El grupo de amigos se empezó a reír. Jamie miró a Jen detenidamente antes de decirles sonriendo. Pero esto parece más bien una coincidencia que otra cosa. Al principio pensaba lo mismo, le interrumpió Ben, inclinándose hacia adelante. Hasta que Jen me contó más cosas de sus sueños y entonces empecé a creérmelo. Así que hice una prueba y vi que sucedía de verdad. ¿Cómo que hiciste una prueba? Pregunto, Jamie. Hace unos meses, cuando se despertó Jen, le pedí que me contara el último sueño que recordaba. Dijo Ben. Me dijo que había soñado con alguien que estornudaba 17 veces y que todo el mundo se reía de ello. Después, esperamos seis horas y entonces ocurrió. Mientras estábamos almorzando juntos, una mujer sentada al otro lado del restaurante empezó a estornudar. Si hubieran sido sólo un par de estornudos, no creo que nadie lo hubiera notado. Pero la mujer siguió estornudando, así que me puse a contar. Estornudo 17 veces, ni más ni menos. Cuando terminó, todo el mundo en el restaurante se estaba partiendo de risa. Fue súper gracioso. Sí, sí. Y a la pobre mujer le dio tanta vergüenza que se levantó y se marchó del restaurante. Dijo Jen, dándole un golpe a Ben en el hombro. Paralla a Jen, dijo Ben. Yo creo que es increíble. Y a mí me encanta explicarse la la gente. No es ningún truco mágico, Ben, dijo Jen. Sabes que no me gusta hablar de ello con nadie. La gente se entera y piensa que soy rara. Yo no creo que seas rara, dijo Lisa. A mí me parece chulo, la verdad. Sí, a mí también, dijo Eric. Y a mí también, dijo Sara, con timidez. Sonriéndole a Jen. Siempre he querido tener esa capacidad. Algunas veces tus sueños no sean hecho realidad, preguntó Lisa. Depende, dijo Jen. Las pesadillas nunca se hacen realidad. Tampoco se hace realidad cuando sueño con un cambio de vida muy grande. Por ejemplo, que me toque la lotería o algo así. Los únicos sueños que se hacen realidad son los que no son importantes. Es un poco molesto, la verdad. Hubo una larga pausa mientras todos pensaban en lo que había dicho Jen. Hasta que habló Jaime. Pero ¿no podría usar esa capacidad para predecir el futuro o otra cosa? Le preguntó. Jen sacudió la cabeza antes de que otra persona pudiera opinar. No funciona así, dijo. Yo nunca sé si un sueño se va a hacer realidad hasta justo antes de que suceda. Pero ¿cómo sabes que esos sueños se harán realidad después de seis horas? Pregunto, Jaime. Cuando tenía diez años, empecé a escribir un diario íntimo, dijo Jen. Apuntaba mis sueños y tomaba nota de si se hacían realidad. Empecé a darme cuenta de que se hacían realidad a la misma hora cada día. Cuando hice los cálculos, me di cuenta de que eran seis horas. Bueno, seis horas, diecisiete minutos y veintinueve segundos para ser exacta. Espera, dijo Ben. Nunca me había contado eso. ¿Sabes exactamente cuánto tarda un sueño en hacerse realidad? Bueno, eso es lo que yo creía cuando tenía diez años, dijo Jen. Pero ya hace muchos años de eso. Y no fue ningún experimento científico, como te digo. Los amigos volvieron a reírse. Jaime miró a Jen con una sonrisa. Entonces, ¿no hay manera de predecir el futuro? Pregunto. No, dijo Jen. A veces algo desencadena en mí, un recuerdo de un sueño, con lo cual, sé que el sueño va a hacerse realidad. Pero como mucho, el aviso viene una hora antes, y eso solo ha pasado una vez. En la mayoría de los casos siento una sensación rara unos cinco minutos antes de que suceda. Entonces, me siento y espero a que suceda. Como os dije, es un poco molesto. La verdad es que no puedo hacer nada para controlarlo. El silencio volvió a reinar, y Jen sonrió al ver las caras de sus amigos. Sabía que, de ahora en adelante, la vigilarían para ver si su capacidad excepcional se manifestaba. Ben tenía buenas intenciones, pero no lo entendía. Le incomodaba que la gente la observara y le preguntara sobre sus sueños. Era una sensación muy extraña. Poco después, se acabó la cena, y todos se marcharon a casa. Cuando hacían alguna fiesta, Ben solía quedarse hablar un rato, pero esa noche no pudo. Tenía que trabajar temprano al día siguiente, y su trabajo estaba al otro lado de la ciudad. Era el electricista, y hacía poco le habían contratado para trabajar en un bloque de oficinas nuevas en el norte de la ciudad. Jen estaba muy orgullosa de Ben, y le hacía mucha ilusión lo bien que iba a su relación. Ya hacía más de un año que salían juntos, y se había enamorado profundamente de él. Estaba segura de que él sentía lo mismo por ella. Aquella noche, acostada en la cama, pensaba en lo maravilloso que sería estar casada con Ben. Mientras se quedaba dormida, deseaba que el momento especial en que Ben le propusiera matrimonio llegar a pronto. 