 Soy León Chogarcía, llevo 50 años enganchado a la GEDREF, 39 como periodista y 37 trabajando para el diario del país. Muy pronto descubrí que la GEDREF es una mina de oro para un periodista porque tiene conexiones apasionantes con muchos campos del conocimiento humano. Inteligencia artificial, pedagogía, neurología, psicología, psiquiatría, matemáticas, cine, literatura, política internacional y 1. 500 años de historia documentada. Se imaginan cuántos misterios e intrigas hay en 15 hirlos. Así que cuando el país me propuso hacer este podcast, mi única gran duda fue elegir los 8 temas iniciales entre tantos posibles. Y empezamos con la pregunta que me hacen en casi todas las conferencias. ¿Por qué juegan tan pocas mujeres? La vida en jaque. Episodio 1. Un silencio sepulcral, cargado de tensión, dominaba la sala de juego del Wimbledon de la GEDREF, el torneo Ciudad del Inales en la provincia Andaluzza de Jaén que reunía cada año a los mejores jugadores del mundo. Por desgracia la crisis económica de 2008, que causó un daño enorme en esta comarca del sur de España, mató a Wimbledon de la GEDREF. Pero mucho antes, el 23 de febrero de 1994 se disputaba la primera ronda cuando la Ungara Yudith Polgar, la mejor agedrecista de la historia, hizo su jugada frente al español Miguel Yeskas, pulsó el reloj y se levantó para ir al baño. Su sorpresa cuando abrió la puerta fue mayúscula. Dentro, lavándose las manos, estaba el campeón del mundo, Gari Casparov, considerado por muchos como el mejor jugador de todos los tiempos. Aforado, el ruso valbucé una excusa y se marchó rado. Esta negota es muy significativa porque Casparov no se había equivocado de puerta. Entró en el baño de señoras a sabiendas, por costumbre, porque en sus cuatro participaciones anteriores en ese super torneo, todos los competidores eran hombres. Para utilizar el baño de mujeres era una jugada hábil muy cómoda, porque nunca había nadie. Pero Yudith Polgar, la única mujer que ha estado entre los diez mejores del mundo, había irrumpido con fuerza en un mundo de hombres, cuya libertad para urinar quedaba así restringida. Pero el agedrez no fue siempre cosa de hombres. En la edad media lo practicaban muchas mujeres de la nobleza, como se ve por ejemplo, en las ilustraciones del magnífico libro de Gedrez, que el rey Alfonso de Fimo el Sabio escribió en 1283, muy bien conservado hoy en el monasterio Madileño del Escorial. De hecho, jugar a la Gedrez era la mejor excusa que un barón podía aducir para entrar en los aposentos de una dama sin dar pábulo al escándalo. Es importante saber que la Gedrez de entonces era el árabigo, mucho más lento que el actual, inventado en España a finales del siglo XV. Como las partidas eran muy largas, aquellos hombres y mujeres tenían mucho tiempo para otros lances y requiebros a genos al tablero. El panorama cambió radicalmente a partir del siglo XVIII, cuando los cafés, donde las mujeres no podían entrar, se convirtieron en el lugar más habitual para jugar a la Gedrez. Pero hubo mujeres con mucho ingenio y talento que se las arreglaron para hacerse un sitio en ese mundo tan masculino. La más peculiar fue la alemana Sonya Graf, quien con el pelo muy corto. Vestida de hombre, fumando y bebiendo alcohol, se colaba en los cafés de munich en los años 30 del siglo XX y ganaba a la gran mayoría de sus rivales. A pesar de que fue una persona infeliz gran parte de su vida, Graf llegó a su campeona del mundo femenina. La campeona era otro personaje imponente. La ruso checa Vera Mensic, nacionalizada británica en 1937. Ella no tenía que disferzarse. Simplemente jugaba también que varios organizadores de grandes torneos optaron por invitarla. Sus primeros resultados muy brillantes frente a hombres comenzaron en 1928. Y un año después, en el durísimo torneo seco de Calzbad, que hoy se llama Carlo Vibari, se produjo una anécdota de las que no se olvidan. Los participantes masculinos daban casi por hecho que derrotaría a Mensic porque era una mujer. Y uno de ellos fue aún más lejos. Propongo la creación del club Vera Mensic, del que formará parte todo aquel que pierda con ella. Era el austriaco Albert Becker, quien ante el escarnio general se convirtió en el primer miembro del club que él mismo había formado. Mensic jugaba también que el campeón del mundo, Alexander Aliquine, dijo que era una excepción para su sexo y que merecía estar en la élite. Por desgracia, una bomba nazi mató a Mensic durante los bombardeos de Londres en 1944. Para entonces, el ajedrez era ya una pasión popular masiva en la Unión Soviética equiparable con la del fútbol hoy en casi todos los países de habla hispana. Hace unos 50 años en el apogeo de esa fiebre, la Unión Soviética tenía 287 millones de habitantes, 5 millones de ajedrezistas federados y 50 millones de practicantes esporádicos. Los niños y adolescentes acudían por las tardes a clubes de ajedrez o a los palacios de pioneros, centros de formaciones trascolar donde podían elegir en te disciplinas tan diversas como piano, danza, teatro, informática, ajedrez. Y el porcentaje de chicas era importante, aunque todavía minoritario, como no se explica la gran maestrocrania Olga Alexandrova hoy española. Yo aprendí a jugar con 5 años, me enseñó mi padre y me ha gustado tanto que he dicho en siglas que lleva a un sitio donde más niños jugan el ajedrez y suerte que en un unión soviética efectivamente hubo un sistema que bueno, tu de pequeño podría seleccionar extraescolar, eso llamo a lo que quieras, pues lo que tú quieras y todo era gratuito. En aqué poco también porcentaje de niños y niños eran más niños todavía, no es que no es que eran más niñas, lo que pasa que el tema está en que no había ninguna diferencia, es decir, yo desde 5 años siempre jugaba torneos, mixtos, jugaba, competía con los niños y va a entrenarse 3 veces por semana, lunes, miércoles, viernes y los domingos al siempre había un torneo o algo de alguna competición. Por ejemplo, si tú representabas el equipo de la ciudad, eran normalmente cuatro chicas y dos chicas. Entre las soviéticas hay que destacar a las jugadoras de la República Caucásica de Ejorgia, donde las ajedrezistas son aún más populares que los ajedrezistas, porque desde la edad media la dotenucial de las Ejorgianas incluía un juego de ajedrez. En los años 70 y 80 más de la mitad de las mejores jugadoras del mundo eran Ejorgianas. En esa época 1983 nació Ana Mandate, alumna preferida de la primera campeona del mundo Ejorgiana, no Naga Prindashbili. Estos son sus recuerdos más intensos de cómo se vivía en la ajedrez en Ejorgia. La verdad es que había muchísima afición, muchísima cultura a Ejorgia, es esta todo el mundo, todo el mundo directamente en la calle, tu parabasa a alguien o te encontrabas con algún amigo y cualquier conversación, pues terminaba a plano de Ejorgia. Era algo único. Yo me siento muy, muy afortunada por haber podido vivir todo eso. En 1993 cuando Ejorgia ya era un país independiente y Mandate tenía 10 años, jugó el mundial sub-10 en Bratislava, es lo vacía. Tras sus victorias en las tres primeras rondas, sonó el teléfono de la habitación del hotel. Anna respondió y dijo un respingo porque escuchó la voz del presidente del gobierno de Ejorgia. Edward se varnatse. Mandate cumplió el deseo de su presidente y ganó la medalla de oro, una de las muchas preceas que se ha colgado como Ejorgiana y también como española, porque en 1986 vino a Menorca y se enamoró de España. Puedo bajarme de la avión y sentirme en casa. Recuerdo que me dije, madre mía. Lo cierto es que a mí de España me fascina todo. Me fascina absolutamente todo. Me encanta la gente, me encanta la cultura, me encanta en la forma de vivir, me encanta la comida, me encantan los paisajes. Para mí es algo que, como fuera, la parte que me faltaba y yo no lo sabía, ahora me siento completa. Luego escucharemos de nuevo a Anna opinando sobre asuntos más controvertidos. Pero ahora debemos explicar la parte más jugosa de este capítulo y aterrizar en el momento más revolucionario de la historia de la GEDREF Menino. Estamos en Tesalónica, Grecia, donde se celebró la Olimpiada de Aheadref de 1988. El 12 de noviembre era el día de la inauguración. Yo entre por la mañana en la sala de prensa y, como todavía no existía internet, tuve que repasar un tremendo tocho de folios con las alineaciones de todos los países participantes. Cuando llegué a la Olimpiada femelina, di por supuesto que la medalla de oro sería, como siempre, para la Unión Soviética. Eso no era una noticia. Pero de pronto vi algo que sí podía serlo. De las cuatro jugadoras de un gría, un país muy poderoso en Aheadref, tres eran hermanas. ¿Sería un error de la organización? No, me dijo un colega majear. Efectivamente, eran hermanas. Tenían 12, 15 y 17 años y su trayectoria sí que era de gran interés periodístico. Fiertamente, esta es una de las historias más potentes que he contado en mis 39 años de profesión. Para entenderla bien, es muy importante subrayar que clara y laslo, los padres de las tres hermanas polgar, son pedagogos de formación. Cuando todavía eran novios, ya tenían muy claro que iban a hacer un experimento educativo con los hijos que tuvieran. El objetivo era demostrar que los genios no nacen sino que se hacen con la educación. Es decir, que cualquier niño o niña puede ser un genio si recibe la educación apropiada. Pero vete aquí que tuvieron tres hijas y ningún barón y eso los llevó a marcarse un segundo objetivo. Las mujeres podían jugar a la Aheadref, también como los hombres. Y durante mi infancia, cuando tenía siete o ocho años, ya jugaba la Aheadref durante bastantes horas por la mañana. Más tarde hacia algo de deporte y después de eso, tenía un par de sesiones más de Aheadref con mi maestro. En esa época jugaba seis o siete horas al día, hasta que cumplí diez años y lo subimos a ocho horas. También estudiaba, pero no iba al colegio, sino que me enseñaban en casa. Así que claro, cada medio año, hacia los estámenes con mis hermanas. Y así es como lo hacíamos con el colegio. Como nos ha contado Judith, sus padres las educaron en casa con el Aheadref como una sinatura más. Para compensar la falta de vida social, hicieron dos cosas. Abrir su casa por las tardes, a las visitas de niños y mayores, y propiciar que viajaran todo lo posible desde niñas. El ambiente era muy competitivo, incluso entre ellas mismas. Porque había privilegios que tenía la hermana mayor, susan, pero no las pequeñas. Judith lo recuerda así. Susan era mucho mejor jugador aquello cuando empecé a jugar. Como era siete años mayor, jugaban la habitación principal que se cerraba. Nosotros teníamos un apartamento pequeño, así que mi otra hermana y yo teníamos muchas ganas de entrar en aquella habitación. Como los mayores eran los que jugaban a Aheadref, era una gran motivación para mí en aquella época. Yo tendría unos nueve años y aprovechaba los descanso para desayunar de mi hermana y su maestro para colarme y hacer preguntas sobre Aheadref. Y luego me gustó a la gente y me gustó a mis preguntas. Aunque lo pasaron mal, porque tanto el gobierno como la Federación Ungara de Aheadref veía en aquello con malos ojos, y los polgar fueron incluso atacados por grupos antijudidos. El experimento fue un gran éxito, tanto en el aspecto humano como deportivo. Susan, Sofia y Judith son hoy madres de familia, políglotas, muy cultas, y transmiten la sensación de ser razonablemente felices. Susan fue campeona del mundo femenina. Sofia logró resultados muy brillantes frente a hombres hasta los 19 años, cuando decidió que la Aheadref Profesional no era losuyo. Y Judith llegó a ser la octava del mundo en la lista absoluta, lo que motivó que el indio Bisvanatán Anán, Penta campeón del mundo, dijera, Judith es uno más de nosotros, confirmando así la total integración de la Ungara entre la élite masculina. La deducción lógica es que si todas las niñas del mundo fueran educadas como las polgar, entre los tiempos mejores ajedrecistas del mundo habría muchas mujeres. Todavía hoy, en el siglo XXI, el Aheadref tiene una etiqueta de masculinidad en la mayoría de los países. Las muñecas son para las niñas y el Aheadref para los niños. La colombiana Adriana Salazar aplica las teorías de educación innovadora de la Universidad de Harvard a la Aheadref en sus centros de prescolar de Bogotá desde hace 30 años. Para sus alumnas de tres a cinco años, el Aheadref, combinado con la música y la danza en tableros gigantes de suelo, es algo cotidiano, normal. Lo importante, ese proceso que hacemos es que más allá de las hederes, lo que estamos dejando marcado en las niñas y en los niños, es que pensar es un acto de todos, es un acto de la humanidad y no de un género específico. A través de las hederes, desarrollamos el pensamiento y las habilidades sociales y los valores. Así que merece la pena que atravesse de un hueco milenario como es el Aheadref enseñamos desde tempranada el respeto y la precio y las ideas de los demás. Y comprender de una espor, todas que cuando unimos todo el potencial de hombres, de mujeres, de niños, de niñas, de todas las personas del mundo se creó un escenario propicio para el progreso global. Sin embargo, el asunto no es tan claro aunque lo parezca. En su libro El Cerebro Femenino, la psiquiatra estadounidense Luán Brissandín cuenta el caso de una amiga que se empeñó en educar exactamente igual a su hija y a su hijo. Un día, cuando la niña tenía tres años y medio, se la encontró acunando un camión. La explicación está en el distinto genético de la niña o en la influencia de la televisión otros niños, familiares, etc. Ahora vayamos a los países escandinavos que están entre los más avanzados del mundo en igualdad de derechos desde hace tiempo, pero tienen muchos más hombres que mujeres en las carreras de ciencias. Y sólo han producido una agedresista muy brillante, la sueca Pia Crambling, quien a los 59 años es un caso extraordinario de la onjevidad en la élite. Yo creo que yo todavía puedo luchar entre las mejores del mundo, aunque mi época como mejor jugadora y airefe, unos 20-25 años, es porque mantengo la alegría, yo tengo la pasión por jugar y disfruta muchísimo jugar, encanta competir, claro que hay desventajas. La memoria no es la misma, los cálculos no son los mismos, la energía baja, pero también hay ventajas. Hijo a los más finales, que la mayoría de mis oponentes, porque soy más mayor que ellos. Tomar decisiones es un poco más fácil, ahora porque es lo que estoy entrelando, cada vez cuando fue, yo una partida de agedres. Todas estas paradojas nos llevan a preguntarnos cuán grandes son las diferencias entre los cerebros masculino y femenino. Sabemos que son distintos, debido a diversos factores biológicos, por ejemplo, las diferencias hormonales. Pero los estudios científicos son contradictorios sobre si esas diferencias son importantes, algunas parecen menores y de poco impacto en la función cerebral. Sin embargo, otros estudios sugieren, importantes diferencias en el funcionamiento de los circuitos neuronales. Además, se han observado diferencias de sexo en la manifestación de numerosas enfermedades que afectan al cerebro. A la espera de estudios más profundos, quizás se aprudente concluir que las diferencias son mayores o menores, según qué aspectos del sistema nervioso se examinen. Para complicar o alimentar a un más el debate, en agedrez hay una categoría femenina y otra mixta. España es uno de los poquísimos países donde se ha abolido el campeonato nacional femenino. La campeona de España femenina es la mujer mejor clasificada en el campeonato de España absoluto. Pero en casi todos los países del mundo, una mujer puede elegir si juegas solo con mujeres o sobre todo con hombres. Y la inmensa mayoría juega muchas más partidas contra mujeres que contra hombres. Sabrina Vega, octa campeona de España, nos ayuda a entender este enrevesado asunto. Al final, en la agedrez es uno y creo que es una cuestión de expresárselo también a las chicas en ese sentido. El gusto por encontrar el máximo enriquecimiento en el tablero por encontrar esa belleza inagotable que hay de trate a la sesenta y cuatro casillas de igual quien sea el compañero que se siente enfrente. En ese sentido, pues, la categoría de promoción en España se hace mixtas. Yo creo que es un asierto. Realmente creo que es un asierto enseñar a los niños los valores de la agedrez en esas primeras etapas, que es la convivencia y el reto personal. La que estamos iniciando desde hace unos años hacía cada una etapa bonita de visibilización de los referentes femeninos, de sin pulso. Lo hemos notado, el porcentaje femenino, nivel internacional y nacional aumentado, el nivel de juego, la fuerza de juego también aumentado. Vamos dando pasitos, pero todavía hoy en día somos muy pocas y las que luchamos, digamos, poni lusión por el cambio en el tofemenino haciendo, se de forma separada, todavía no alcanzaba un reconocimiento y una, como digo, esa ilusión. En la serie Gambito de Dama, la más vista en su género de todas las producidas hasta ahora por Netflix, la protagonista Bezharmon derrota a casi todos los hombres con quienes enfrenta y llega incluso a la final del campeonato del mundo absoluto. En la realidad no se ve el más mínimo indicio de que eso pudiera ocurrir en los próximos diez años. Para saber si la causa desatremenda de desigualdad entre hombres y mujeres en la gedreff es genética o educativa, el homo sapiens deberá lograr, al menos, una de estas dos cosas. Que la igualdad de género sea absoluta en todo el mundo o que se puedan determinar exactamente las diferencias celebrales entre mujeres y hombres. ¿Qué ocurrirá antes? La vida en jaque, historias de ajedrez, es un podcast del país audio, escrito inarrado por mí, León Chogarcía, producido por José Juan Morales, evitado por Ana Rivera, grabado por Nicolás Tavertidis, con diseño sonoro de Nacho Tavoada y dirección de Silvia Cruz La Peña. ¿Qué es la celebración más esperada del año? La Feria del Taco Houston 2024, con univicio en el exterior del Escapé. Juntos celebraremos este evento familiar a la aire libre en imagen delivio. No te puedes perder la Feria del Taco con presentaciones en vivo de Mande el Recodo. Los pescadores del Río Conchos, Luis Ágil Faco, los dos de la S y más. La entrada es gratuita. Cuertos abren a la 1 p. m. 127 de octubre. No te puedes perder la Feria del Taco en Houston 2024, con univicio en imagen delivio en el exterior del Escapé. Paso asignado por Wildpoint. No te no piernas y llega la celebración. 